### 1、ReentrantLock介绍
#### （1）简介
在`java.util.concurrent.locks`包中有很多Lock的实现类, 常用的有`ReentrantLock, ReadWriteLock`(实现类`ReentrantReadWriteLock`). 这些锁的实现思路都大同小异, 都依赖`java.util.concurrent.AbstractQueuedSynchronizer`类。

#### （2）内部结构
	
	ReentrantLock-->Lock
	内部类NonfairSync/FairSync-->内部类Sync-->AbstractQueuedSynchronizer-->AbstractOwnableSynchronizer
	注：-->表示继承或实现

#### （3）可重入锁
	
	ReadWriteLock是一个可重入锁：当前持有该锁的线程能够多次获取该锁，无需等待，可避免死锁。synchronized实现的锁也是可重入锁。
	public class Test {
	    ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
	    public void get() {
	        lock.lock();
	        //do someThings
	        set();
	        lock.unlock();
	    }
		 public void set() {
	        lock.lock();
	        //do someThings
	        lock.unlock();
	    }
    }
	//调用get()时，如果获取了lock锁，get()再调用set()时可直接获取lock，无需等待。

#### （4）公平锁和非公平锁
	
	公平锁：线程获取锁的顺序和调用lock的顺序一样，FIFO；
	非公平锁：线程获取锁的顺序和调用lock的顺序无关，全凭运气：两个线程进行锁交替时（此时锁空闲）被第三个线程强行抢到了；

### 2、Lock接口
Lock接口，是对控制并发的工具的抽象。它比使用`synchronized`关键词更灵活，并且能够支持条件变量。它是一种控制并发的工具，一般来说，同一时间内只有一个线程可以获取这个锁并占用资源。其他线程想要获取锁，必须等待这个线程释放锁。在Java实现中的ReentrantLock就是这样的锁。另外一种锁，它可以允许多个线程读取资源，但是只能允许一个线程写入资源，ReadWriteLock就是这样一种特殊的锁，简称读写锁。下面是对Lock接口的几个方法的总体描述：

#### （1）lock()
	
	获取锁，如果锁无法获取，那么当前的线程就变为不可被调度，直到锁被获取到。

#### （2）lockInterruptibly()
	
	获取锁，除非当前线程被中断。如果获取到了锁，那么立即返回；
	如果获取不到，那么当前线程变得不可被调度，一直休眠直到下面两件事情发生：
		a.当前线程获取到了锁;
		b.其他的线程中断了当前的线程;

#### （3）tryLock()
	
	如果调用的时候能够获取锁，那么就获取锁并且返回true，如果当前的锁无法获取到，那么这个方法会立刻返回false。

#### （4）tryLcok(long time,TimeUnit unit)
	
	在指定时间内尝试获取锁如果可以获取锁，那么获取锁并且返回true;
	如果当前的锁无法获取，那么当前的线程变得不可被调度，直到下面三件事之一发生：
		a.当前线程获取到了锁;
		b.当前线程被其他线程中断;
		c.指定的等待时间到了;

#### （5）unlock()
	
	释放当前线程占用的锁。

### 3、AQS
>JCU包里面几乎所有的有关锁、多线程并发以及线程同步器等重要组件的实现都是基于AQS这个框架。AQS的核心思想是基于`volatile int state;`这样的一个属性同时配合Unsafe工具对其原子性的操作来实现对当前锁的状态进行修改。当state的值为0的时候，标识改Lock不被任何线程所占有。


### 4、ReentrantLock的创建
	

#### （1）ReentrantLock支持两种锁, 公平锁和非公平锁

	public ReentrantLock() {
    	sync = new NonfairSync();
	}

	public ReentrantLock(boolean fair) {
    	sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
	}
	//可知默认创建的是非公平锁

#### （2）三个内部类
	
	/**
 	* 该锁同步控制的一个基类
 	*/
	static abstract class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer

	/**
	 * 非公平锁同步器
	 */
	final static class NonfairSync extends Sync

	/**
	 * 公平锁同步器
	 */
	final static class FairSync extends Sync


#### （3）ReentrantLock.lock()
	
	public void lock() {
    	sync.lock();
	}
	//也就是说由内部的同步器来决定

#### （4）NonfairSync.lock()
	final void lock() {
       if (compareAndSetState(0, 1))
           setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
       else
           acquire(1);
    }
    
    public final void acquire(int arg) {
        if (!tryAcquire(arg) &&
            acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
            selfInterrupt();
    }

**流程：**
	
	1)首先基于CAS将state(锁数量)从0设置为1, 如果设置成功, 设置当前线程为独占锁的线程；(此处就是非公平锁的第一次插队).
	2)如果设置失败(即当前的锁数量可能已经为1了), 这个时候当前线程执行AQS的acquire(1)方法;
	    2.1)acquire(1)方法首先调用下边的tryAcquire(1)方法, 如果当前线程是等待队列中的头节点则获取成功, 则返回.如果失败, 继续执行acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg)方法.
	    2.2)在执行acquireQueued方法之前,会先执行addWaiter方法,将当前线程加入到等待获取锁的队列的尾部. 
	        2.2.1)addWaiter(Node.EXCLUSIVE)将当前线程封装进Node节点node，然后将该节点加入等待队列(先快速入队, 如果快速入队不成功, 其使用正常入队方法无限循环一直到Node节点入队为止).
	            2.2.1.1)快速入队: 如果同步等待队列存在尾节点, 将使用CAS尝试将尾节点设置为node, 并将之前的尾节点插入到node之前.
	            2.2.1.2)正常入队: 如果同步等待队列不存在尾节点或者上述CAS尝试不成功的话, 就执行正常入队(该方法是一个无限循环的过程, 即直到入队为止). 如果尾节点为空(初始化同步等待队列), 创建一个dummy节点, 并将该节点通过CAS尝试设置到头节点上去, 设置成功的话, 将尾节点也指向该dummy节点(即头节点和尾节点都指向该dummy节点). 如果尾节点不为空, 执行与快速入队相同的逻辑, 即使用CAS尝试将尾节点设置为node, 并将之前的尾节点插入到node之前.
	        2.2.2)node节点入队之后, 就去执行acquireQueued(final Node node, int arg)(此处会出现阻塞).
	            2.2.2.1)获取node的前驱节点p, 如果p是头节点, 就继续使用tryAcquire(1)方法去尝试请求成功. 如果第一次请求就成功, interrupted=false. 如果是之后的循环中将线程挂起之后被其他线程唤醒, interrupted=true. (注意p==head&&tryAcquire(1)成功是唯一跳出循环的方法).
	            2.2.2.2)如果p不是头节点, 或者tryAcquire(1)请求不成功,就去执行shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node)来检测当前节点是不是可以安全的被挂起. 是, 则调用parkAndCheckInterrupt方法挂起当前线程. 否, 则继续执行2.2.2.1(这是一个死循环).
	            2.2.2.3)线程调用parkAndCheckInterrupt方法后会进入阻塞状态,等待其他线程唤醒. 唤醒后会将interrupted置为true, 并且继续执行2.2.2.1.
	            2.2.2.4)若在这个循环中产生了异常, 我们就会执行cancelAcquire(Node node)取消node的获取锁的意图.


#### （5）FairSync.lock()
	
	final void lock() {
    	acquire(1);
	}

#### （6）NonfairSync、FairSync.unlock()
	
	public void unlock() {
    	sync.release(1);
	}

**流程：**
	
	1)获取当前的锁数量state, 然后用这个锁数量减去解锁的数量(这里为1), 最后得出结果c；
	2)判断当前线程是不是独占锁的线程, 如果不是, 抛出异常；
	3)若c==0,锁释放成功，返回true；
	4)若c!=0,锁释放失败，锁数量置为c, 返回false；
	5)如果锁被释放成功的话, 唤醒距离头节点最近的一个非取消的节点;
